---
title: 技术运用于教育：谁来做主？
categories: 教育教学
tags: [教育,技术,教技]
date: 2023-10-23
updated: 2023-10-23

---

    导读：近日，联合国教科文组织（UNESCO）发布2023年全球教育监测报告《技术运用于教育：谁来做主》（《Technology in Education: A tool on whose terms》），反思技术在教育中的作用。

## 主要信息包括：

1. 关于教育技术影响的可靠、公正的证据非常缺乏；

2. 技术为数百万人提供了教育生命线，但却将更多的人排除在外；

3. 有的教育技术可以在某些情况下改善某些类型的学习；

4. 技术的快速更新换代给教育系统带来了适应压力；

5. 在线内容在没有足够的质量控制或多样性监管的情况下增长；

6. 购买技术往往是为了填补空白，而没有考虑到一些长期成本……


## 关于教育技术影响的可靠、公正的证据非常缺乏。
几乎没有强有力的证据证明数字技术在教育中的附加值。技术发展的速度比评估技术的速度要快:教育技术产品平均每36个月更新换代一次。大多数证据来自于最富裕的国家。在英国，7%的教育技术公司进行了随机对照试验，12%的公司使用了第三方认证。一项针对美国17个州的教师和管理人员的调查显示，只有11%的人在采用教育技术之前要求提供同行评审的证据。很多证据来自于那些试图出售教育技术的人。培生集团自己出资进行了研究，质疑那些说其产品没有影响的独立分析。

## 技术为数百万人提供了教育生命线，但却将更多的人排除在外。

无障碍技术和通用设计为残疾学生创造了机会。约87%的视障成年人表示，无障碍技术设备正在取代传统的辅助工具。
广播、电视和移动电话在难以接触到的人群中填补了传统教育的空缺。近40个国家使用广播教学。在墨西哥，一项电视课程与课堂支持相结合的计划将中学入学率提高了21%。在大量学校因2019冠状病毒病关闭期间，在线学习防止了教育崩溃。远程教育有望覆盖超过10亿名学生;但它也没能覆盖至少5亿名学生(即全世界31%的学生)，以及72%的最贫困学生。受教育权越来越成为有意义的连接权的同义词，但教育机会是不平等的。在全球范围内，只有40%的小学、50%的初中和65%的高中接入了互联网:85%的国家有改善学校或学生连通性的政策。

有的教育技术可以在某些情况下改善某些类型的学习。。数字技术大幅增加了获取教学和学习资源的机会。例如，埃塞俄比亚国家学术数字图书馆和印度国家数字图书馆。孟加拉国的教师门户网站有60多万名用户。

## 数字技术对某些类型的学习产生了小到中等的积极影响

对小学阶段使用的23个数学应用程序进行的一项审查表明，这些应用程序侧重于训练和实践，而不是培养高级技能。但数字技术应该侧重于学习成果，而不是数字投入。在秘鲁，100多万台笔记本电脑只是分发下去而没有融入教学，因此学习成果并未改善。在美国，对200多万名学生进行的分析发现，如果完全采用远程教学，学习差距会扩大。

而且，数字技术不一定要先进才有效。在中国，向1亿名农村学生提供的高质量录播课程将学生成绩提高了32%，并将城乡收入差距缩小了38%。
最后，如果数字技术不适当或过度，也会产生有害的影响。大规模的国际评估数据，如PISA提供的数据，表明过度使用信通技术与学生成绩之间存在负面联系。研究发现，在14个国家，仅仅靠近移动设备就会分散学生的注意力，并对学习产生负面影响，但只有不到四分之一的国家禁止在学校使用智能手机。