---
title: Moodle小结
categories:  Moodle
tags: [Moodle]
date: 2021-05-18
updated: 2021-05-18
---

## 一、Moodle的界面

Moodle中的导航菜单如何呈现部分取决于所选Moodle的主题和你的管理员的设置，但是通常你可以在每一页看到一个“导航”版块和“管理（设置）”版块。

在这些板块中许多链接是可以点击展开的，例如，当你点击“管理（设置）”版块的“个人资料设置”时，你可以编辑你的个人资料，修改你的密码等等。点击“导航”版块的“我的主页”链接，你可以自定义你的“面板”。   

导航版块出现在网站的每一个页面，它包含了一个扩展的树状菜单，其中包括“我的主页”、“网站页面”、“个人资料”和“课程”。导航块出现哪些内容取决于用户的角色、用户所在Moodle站点的位置以及全局性的设置。  

一旦进入课程，你会在“导航”版块看到你的课程。

## 二、“我的主页”面板

每一个Moodle用户都有他们自己的个人面板或者个性化的页面，称之为“我的主页”。

管理员可能已经在页面上设置了默认的项目，你可以看到你的课程的概览以及需要注意的事项，如论坛帖子或需要完成的作业。你也可以点击“自定义页面”按钮去增加你所选择的版块。你也可以把两侧的版块移动到中央，如果你想使其变大能够突出显示，比如说我的最新勋章版块。

## 三、什么是一门课程

一门Moodle课程是Moodle站点的一个空间，在其中教师可以为学习者添加资源或活动。它可以是针对一个教师和一个班级的一个简单页面，或者一个包含许多不同活动的复杂页面，而这些活动由教师们和几个班级共享。这些活动可以是一直开放可用的，也可以是在固定的时间段开放的（即就是有开始和结束的日期）。学员有多种不同的方式访问课程，比如自己加入课程，或由他们的老师、Moodle管理员把他们加入课程。

课程可以以多种方式或格式呈现内容，例如以星期的形式或主题的形式。你可以让课程一次显示所有主题（章节）或每次只显示一个。你也可以在课程中央学习区域的右边或左边添加版块。

## 四、如何规划课程的布局

作为一名教师，你可以设置你的课程的外观和布局。例如，你可以修改课程的名称和简称，你可以改变主要学习区域的布局。

具体操作是点击“管理版块（设置版块）”中的“课程管理” > “更改设置”。在这里，你可以将你的课程设置为星期格式或主题格式显示。你也可以选择默认呈现的小节数，以及是否一次显示所有小节。如果你的课程主要涉及讨论，你可以使用社区格式。如果你打算使用SCORM包而不是Moodle活动的话，你可以在这里选择SCORM格式。

如果你打算将你的学生们称呼为不同的名称（如“学习者”而不是“学生”），或你想称为自己为“促进者”（facilitator）而不是教师，那么这些都可以在课程设置中修改的。

任何时候你都可以根据需要返回修改这些设置的。

## 五、如何修改你的课程小节

如果你已经选择了星期格式或主题格式的课程格式，你可以随后重命名课程中的这些小节名称。如果你愿意的话，你也可以将这些小节上下移动并快速的增加和移除一些小节。

要重命名小节，点击课程主页的右上角或设置版块的“打开编辑功能”链接，然后点击小节标题下方的设置图标（编辑概要）。如果去掉“使用缺省的小节名”前面的勾，键入你的小节的新名称，然后该名称就会出现在导航版块的课程名称下面。

小节可以通过拖放操作（如果你的浏览器和Moodle的管理员设置允许的话）来移动。小节的增加或移除可以通过点击最后一个课程小节右小角的“-” 或“+”图标来实现。

## 六、如何个性化你课程的版块

根据你的主题和管理员的设置，你的Moodle课程可能在主要的学习内容区域的右边有一些版块，也可能在左边，或者两侧都有版块。这些版块提供额外的信息来补充你的教学和增强学习者与你的沟通。

有些版块有利于提醒学习者掌握重要的课程事件。

+ （1）“日历版块”可以方便浏览特殊的日期。教师可以在日历版块中为课程添加事件，每个人也可以添加自己的事件。
+ （2）“即将到来事件”版块与日历版块相关联，会显示添加到日历版块中的事件。这对学习者立刻了解即将发生的事情是非常有用的。
+ （3）“最近消息”版块与课程上部的“新闻论坛”相关联。当教师在该论坛上发布消息时，该消息会显示在“最近新闻”版块。这样学生就不必要点击进入新闻论坛就能立刻看到教师发布的最新消息。

当打开编辑功能后，教师可以添加、移动或删除一些版块。但另外一些版块，例如导航版块和管理版块不能被删除，而这些版块则由站点管理员所固定并会出现在每个页面。

有两个版块能帮助教师保持与学习者和同事的联系，这就是“在线用户”版块和“消息”版块。在线用户版块显示已登录到当前课程的用户，通常在最后五分钟的时间内。“消息”版块显示你已收到新消息的列表，并链接到你的消息窗口。

## 七、学生如何访问课程

学习者如何访问你的课程经常取决于你的机构的政策和Moodle的管理员的设置。有些机构可能要求学生创建账号，然后自己找到并加入到他们所选择的课程，而其他机构可能会将所有你的学生自动注册到你的课程中。有些课程可能会允许访客进入，而其它课程则不允许。

作为一门课程的老师，你可以看到可用的选课方法，具体操作在：管理版块（设置版块）> 课程管理 >用户 >选课方法。你也可以看到谁已经注册了你的课程，并且手动将一些注册的学生加入到你的课程中，具体操作在：设置版块 > 用户 >已选课用户。

但是教师通常不能为他们的课程添加教师。如果你想与其他教学同行共享一门课程，你将不得不询问你的管理员。