---
title: Moodle简介
categories: Moodle
tags: [Moodle]
date: 2021-05-18
updated: 2021-05-18
---

## 一、什么是Moodle

Moodle是全球应用最广泛的一款开源课程管理系统（CMS）或学习管理系统（LMS），有遍布230多个国家的7千多万注册站点。

Moodle是免费的在线学习管理系统，可以使教育工作者创建他们自己的拥有许多动态课程的私有站点，从而使得学习扩展到任何时间、任何地点。 不管你是教师、学生还是系统管理员，Moodle都可以满足你的需求。尤其是Moodle可定制的特点带有很多标准功能。

Moodle是一个学习平台，旨在为教育工作者、管理人员及学习者提供一个稳健的、安全的集成系统以便创建个性化的学习环境。可以从Moodle官方下载软件到你的私人服务器或者从Moodle合作伙伴那里寻求帮助。

Moodle由Moodle工程所创建，Moodle工程获得了Moodle HQ的管理及协助，Moodle HQ是一家拥有30位开发者的澳大利亚公司，资金支持则来自全世界60多家Moodle合作伙伴。

## 二、Moodle有什么特点
1. 为学习而创建，全球通用
   
   经证实备受世界信赖在全球范围内拥有数以万计实力雄厚学习环境的背景 下，Moodle被大大小小的机构和组织所信任，包括壳牌（Shell）、伦敦经济学院（London School of Economics)、纽约州立大学（State University of New York）、微软（Microsoft）和开放大学（the Open University）。横跨学术及企业层面使用的Moodle在全球拥有超过6,500 万用户，使其成为世界用途最广的学习平台。
   
   + （1）同时支持教和学。在社会建造主义教学法的指导下，经过10多年的开发，Moodle交付了一套功能强大的以学习者为中心的工具和共同协作的学习环境，同时适用于教和学。
   + （2）易用性。简单的界面、拖拽功能，再加上持续的可用性改进及规范的文档资源使得Moodle易于学习并使用。
   + （3）无任何授权费用。Moodle是一个自由开源软件（在GNU公共协议许可 下）。任何人都可以调整、扩展甚至修改Moodle的代码，不管是商业项目或非商业项目都不需要任何授权费用，并且可以通过Moodle的成本效益控制、灵活性和其他优势从中获益。
   + （4）与时俱进。Moodle项目的开源态度意味着Moodle是不断地被审查与改进以满足用户当前和不断变化的需求。
   + （5）用自己的语言使用Moodle。Moodle的多语言服务使得线上学习不再有语言障碍。Moodle社区已经把Moodle翻译为超过95种语言（而且还在增加），因此用户可以轻松地本地化他们的Moodle站点，同时社区提供了各种语言的大量资源、支持以及社区讨论。
2. 所有功能一体化的学习平台
   
    Moodle提供了最灵活的工具集以支持混合式学习及100%网络课程。通过启用或禁用核心功能就可以配置Moodle，使用全套的内置功能就可以轻松的整合一堂课所需的各项事宜，包括外部协作工具如论坛、维基、聊天及博客系统。

3. 高度灵活，完全自定义
   
    因为Moodle是开源的，所以它可以用任何方式定制以适应各式各样的需求。它的模块化设置和可互操作性设计允许开发人员创建插件并整合到外部应用程序中去以实现特殊的功能需求。自如地使用插件和附加组件对Moodle进行扩展开发——这意味着无限可能！

4.  可扩展到任意规模

    从几个学生到百万用户，不管是小型班级还是大型组织，Moodle可以调整规模以支持其不同需求。由于其灵活性和可伸缩性，Moodle已经被改编为适应教育、商业、非营利和政府等社会环境中去。

5. 稳健，安全及私密
   
    致力于维护数据安全和用户隐私，安全机制时常被更新并落实到Moodle的开发流程和软件中去，以防范未经授权的访问、数据丢失或误操作。Moodle可以轻松的部署在安全的私有云服务器以便完全控制。

6. 任何时间、任何地点、任何设备都可以轻松使用
   
    Moodle是基于Web的，因此你可以在世界任何地方访问它。通过默认的移动兼容性（很快就会有回应）接口和跨浏览器兼容性功能，你可以轻松的访问Moodle平台的上内容，即便是在不同的浏览器甚至是不同的设备上。

7. 丰富的可用资源
   
    可以通过多种语言访问丰富的Moodle文档和用户论坛，获取来自世界各地的Moodle用户分享的免费内容和课程，还有全球性的Moodle社区贡献的数百个插件和附加组件。

8.  强大的社区作后盾

    Moodle项目得到了良好的支持，从一个活跃的国际社区到一个全职开发团队，再加上从认证过的Moodle合作伙伴那里得到的网络服务。在开放式合作和巨大的社区支持推动下，Moodle项目将继续努力以实现快速修复BUG并完善代码，每半年发布一次重大新版本。