---
title: Moodle 常见问题
categories: Moodle
tags: [Moodle]
date: 2021-05-18
updated: 2021-05-18
---

## 一、开始使用Moodle
1. 什么是Moodle？
   
Moodle是一个学习管理系统（LMS，也叫VLE），可以在这里看到更多解释。在很多方面，Moodle就像乐高，就像这个幻灯片演示的一样。

2. 怎么想出这个滑稽的名字的？
   
Moodle是由模块化（Modular）面向（Oriented）对象（Obeject）的动态（Dynamic）学习 （Learning）环境（Environment）的首字母缩写组成，其对程序员及教育理论家们是比较有用的。同时它也是一个动词（在英语大词典中）， 描述了懒洋洋地蜿蜒经过一些事情的过程，事情发生时才去做某事的过程，或是常常引导洞察力及创新力的愉快的修补过程。某种介于“沉思”及“涂鸦”。因此它 适用于Moodle早期的开发方式，同时适用于学生或教师可以接受的持续进行的、重复的学习或传授知识的方法。使用Moodle的任何人都可以称之为 Moodler。

3. 如何开始使用Moodle？
   
可以从这里进行下载源代码并在你的服务器上进行安装。如果你想先尝试一下，你可以使用Moodle示例站点的账号进行尝试。如若想看到带有内容的示例站点，请访问学校示例站点。

4. 在哪里进行安装？
   
你可以下载多个Moodle安装包，然后自己安装或通过Moodle合作伙伴的帮助来安装。一些主机商将Moodle设为其托管软件包的一部分，虽说他们稳定性不一。其他的一些主机商则免费提供Moodle托管，当然这是有附加条件的：如，你的站点可能会出现主机商的广告。

5. 是不是必须有良好的技术才能使用Moodle？
   
使用Moodle只需网页浏览技术。安装Moodle需要技术会多一点，不过已经提供了指导。

6. 什么是Moodle最为适合的学习者年龄或需要什么样的教育背景？
   
Moodle可以做到且已经成功的让世界各地的小学、中学(例子)及大学使用Moodle。Moodle可以适应于任何学习环境下的全年龄段学习者，当然也包括商业培训。

7. Moodle是不是只能在线学习？
   
可以这样说。但是，在大多数的案例中，Moodle是用于支持并使在线学习、移动学习或其他形式的学习与面对面的互动学习结合起来。

8. 哪里可以找到一些教程或演示？
   
你可以在Youtube的Moodle HQ频道观看一系列介绍Moodle基础功能的视频：http://www.youtube.com/user/moodlehq；

这儿还有完善的免费文档及已经出版的Moodle书籍，还可以通过其他手册及资源清单，被选取的教学视频和通用演示文稿进行搜索。

9. Moodle对残障人士有准备吗？
   
当然有。Moodle支持很多辅助性的技术知识，如屏幕阅读、屏幕放大、反转鼠标和键盘、禁用AJAX及JavaScript等等。

10.  Moodle与其他学习管理系统有什么不一样的地方吗？
   
参见比较和宣传专题及Moodle buzz

## 二、导航栏设置

1. 如何登录Moodle？
   
输入正确的网站地址，使用用户名及密码登录，或作为宾客登录（允许的情况下）。大多数的Moodle站点都会有建立新帐号的链接，或索取已存在账号被遗忘的细节以找回账号的链接。

2. 如何绕过Moodle，直接浏览内容？
   
通过页面侧边的导航栏可以直接访问你有访问权限的内容。

3. 如何编辑？
   
只能在权限范围之内编辑。普通用户如学生只能编辑“我的主页”，也有可能可以编辑个人资料页。有编辑权限的用户如教师可以使用设置模块里的“打开编辑功能”按钮或链接进行项目编辑。宾客不可编辑任何东西，管理员则可编辑任何东西。

4. 在课程页面里，谁可以创建并编辑活动或其他事情？
   
任何有编辑权限的人都可以。通常，创建课程的教师可以编辑课程及课程内的内容，但是角色也是可以改变、重命名（如，辅导员）后把相应的权限给别人。

## 三、使用Moodle进行学习——教育学

1. 什么是使用Moodle的最好方式？
   
没有使用Moodle的最好方式。如何使用Moodle很大一部分依赖于个人的教育理念，Moodle的背景设置是拿来用的，当然也希望 体验并创作一点（很多）东西。Moodle可以在严谨控制下使用30年值得信赖的资料，也可以使用自由爱好的网络嬉皮士探索出的新的教学方式方法。

2. Moodle可以被用作不同的科目（如数学、语言、艺术、媒体、科学等）上吗？
   
可以。Moodle可以在各种各样的领域使用。在一些科目上，用户可以从标准的或兼容的第三方模块、插件获取更大的收益（如，数学，Tex符号筛选器（标准的）或数学拖动公司编辑器（第三方插件））。

3. 使用Moodle如何鼓励学生多花心思或提出一些好的问题？
   
在课程内的活动和资源的帮助下，通过询问并鼓励提出好问题的学生可以促使学生全力以赴。例如，在论坛发一个带有挑衅意味的帖子，创建一个需要群组协作才能解决问题的Wiki……

4. 如何在使用Moodle的时候与学生交流？
   
很多方式都可以。有一些例子：论坛可以使通话随时无限延长，消息是私人频道，聊天则可以同步对话，评论是快速的通知和发言。还可以使用作业进行线上的反馈交流，在博客文章进行发表评论……

5. 如何用Moodle分享资源？
   
Moodle提供了若干种分享内容的方式：让课程参与者可以查看文件及文件夹，使用数据库收集任何形式的资源，论坛发帖时粘上附件，从外部知识库/云存储里导入或链接资源到Moodle……

6. Moodle如何帮助人们协同工作？
 
通过使用不同的活动，像Wiki可以使人一起创作，论坛和评论可以交换意见，数据库用来收集信息，词汇表用来创建概念的共识……而且你还可以按照活动对学生进行分组以促进协作。

7. 如何在Moodle内评分？
   
课程内的每个活动都可以创建成绩，然后把分数加到成绩簿里 去。例如，作业（所有类型）、测验和工作室等活动的成绩可以自动添加到成绩簿里去。在一些活动里，你必须手动打开评分系统，就像在论坛、词汇表和数据库里 打开评级一样，然后把分数发送到成绩簿里去。当然在课程里，你也可以使用成绩簿来调整、分配或自动调整一个活动的评分系统。对于一些不能自动链接到成绩簿 的活动，如聊天或反馈，你必须手动创建一个成绩条目。还有很多种方式你可以在无需给出具体成绩的情况下就可以给还在活动进程内的学生做出反馈。如在作业模块里，你还可以写一些反馈。

8. 使用Moodle的学生可以做自我评定或同行评定类型的任务吗？
   
可以。工作室模块可能是做这种事最好的活动类型了。通俗的说，学生可以评价（甚至评级）任何人的论坛发帖、词汇表输入及数据库输入。

9. 使用Moodle的时候，社会构造主义方法是必须的吗？
    
Moodle从心里上来讲是由特殊的社会构造主义理念不断的建造所构成的。这当然不是防止人们使用Moodle，而是符合人们过去对学习的理解及人们使用Moodle的目的。

## 四、学生

1. 学生需要多长时间才能学会使用Moodle？
   
使用Moodle并不需要大量的计算机技术或知识。如果有一些基础的网页浏览知识及编辑技巧，学生（和教师）可以即刻使用Moodle。

2. 在使用Moodle之前，学生还需要知道什么？
   
他们需要知道如何登录网站和课程，并且需要一些基础网页知识和计算机技巧。例如，他们需要知道键鼠是怎样工作的，链接是什么，也许还需要知道如何添加、上传或下载一个附件。

3. 学生是否得必须时刻在线以使用Moodle？
   
Moodle是一个在线学习管理系统，从某种程度上来说，你和你的学生必须花一些时间在线上。至于花多少时间在线则要根据你用Moodle来做什么了。大多数的Moodle站点是通过线上、线下相结合的方式来学习的。

## 五、获取帮助

1. Moodle有没有官方的服务平台？
   
可以说有也可以说没有。Moodle.org的论坛可以看作是一个服务平台。Moodle合作方也支持一些服务。通常来讲，像其他价格昂贵的学习管理系统，学校或协会会维护一个帮助平台。
2. 如果我在什么地方卡住了，我该做什么？有没有什么好的教程？
   
可以从论坛或搜索Moodle文档得到一些帮助。同时也可购买一些书籍或手册来作参考。

3. 如果我有一个关于工具的具体问题，从哪可以了解更多相关信息？
   
Moodle文档页面的左侧都有搜索框供你在文档内搜索并研究相关问题。点击帮助按钮。然后进入相关工具的专门论坛。使用页面顶部的搜索框进行进一步的研究。

4. 如何向Moodle提出改进意见或添加我希望看到的新东西？
   
Moodle追踪器是目前为止最好的提出改进意见的地方。在那里可以提出问题或改意见，然后通过论坛让人们知道你的创意。人们可能会为此而投票选择（这样往往会得到人们的关注）。

5. 哪里可以学习如何使用Moodle？
   
有几个地方提供了如何更好的使用Moodle。Moodle合作方最了解Moodle，可以提供官方的培训。你还可以试着参加一下Moodle课程创建者认证课程来提高技巧。

## 六、Moodle的基础术语

Moodle用到的术语你可能在其他环境（非Moodle）下熟悉。在Moodle里，这些词则有着特殊的（也有可能是不同的）含义，参见下面的解释。

1. 课程是什么？
   
课程是在Moodle上学习的基础区域，是教师向学生展示教学资料的地方。参见课程

2. 类别是什么？
   
一个类别是指一组事物，一个类别有若干种解释。在某些特定的标准（如：科学，初中，职员）下可以是指一组课程。也可以是一组问题或词汇表内的一组输入条目。

3. 活动是什么？
   
通常来讲，活动是指学生之间或与教师互动的地方。Moodle拥有十几种活动类型工具供教师在课程里使用。

4. 资源是什么？
   
资源是指教师用来帮助学习的项目，如文件或链接。标准的Moodle可以在课程里添加6种资源类型。

5. 版块是什么？

通常情况下，版块是指可以添加到课程主页左右两边的项目。可以向课程或课程页面内添加几十个不同的版块。

6. 插件是什么？
   
插件是指可选的附加组件，其可为Moodle添加功能。一些标准的Moodle插件需要通过管理员才能打开。如若需要更多的插件则需要通过模块和插件数据库来下载。

7. 过滤器是什么？
   
过滤器可以用来添加链接，插入多媒体播放器，转换数学表达式或表情符号转换成显示的图片。

8. 章节是什么？
   
章节是课程主页上容纳活动及资源的地方。标准的课程章节格式有主题格式、星期格式、社区格式及SCORM格式。

9. 角色是什么？

Moodle内的角色意指用户在网站上允许做（或不允许做）某事。标准角色一般会包括学生及教师。角色是权限的集合，有了它则可以在特殊的背景下赋予特殊的用户一定的权限。例如，当用户报名参加了一个课程后，他就是学生角色。

## 七、安全
1. 如何保证Moodle的安全？
   
Moodle设计的非常安全。然而，是否安全很大程度上依赖于网络服务器，而且系统管理员对其的设置方式及定期升级补丁包对安全也很重要。

2. Moodle是否会被黑掉甚至丢失学生的数据资料？
   
如果你的网站能够及时更新或系统管理员没有遗失密码，Moodle很大程度上不会被黑掉。但是网络上任何事情都有可能发生，Moodle只能给作恶之人增加兴风作浪的难度。

3. 如果误操作或意外之事致使系统崩溃，能不能轻松地修复它呢？
   
Moodle可以在任何时候进行备份。如果在系统崩溃之前5分钟进行备份，那么还有很有可能修复的。

4. 便宜的甚至免费的服务器对学生数据是否安全？
   
如果你把网站架设在便宜的甚至免费的服务器上，而且只有部分控制权限，问题是：你相信这个服务器多少？

5. 是否可以追踪并搜索人们在Moodle上做了什么吗？
   
如果你是一位教师且这是你的课程，那么你可以这样做。管理员则可以追踪并搜索整个网站的动作。

6. 为了不丢失东西，是否可以对Moodle进行备份？
   
是的，可以备份整个网站，如果你是教师的话，则只能备份你的课程并下载下来（如果你有下载的权限）。拥有相应的权限后，你可以恢复你的课程并（或）把部分课程内容导入到站点或站外的任何地方。用社区枢纽（Moodle 2.0的功能）来做这个特别有用。

## 八、技术

1. Moodle是否需要个人的独立服务器才能运行？
   
Moodle需要一个网络服务器。这里有很多选择。参阅Moodle合作方，Win系统下完整安装包或Mac系统下完整安装包及安装FAQ。

2. 是否必须是我自己来安装Moodle？
   
可以通过提供的指导进行安装。大多数组织都有相关政策，应该是有人来会执行此安装过程。

3. 我是否可以定制一个主题，使它看起来有我们学校的风格？
   
可以的，参见主题。甚至可以为一门课程设置独立的主题。还有很多种方式使Moodle看起来很棒。

4. 电脑或浏览器的类型是否影响Moodle的使用？
   
Moodle可以在所有标准的、现代化的浏览器及不同的操作系统下正常工作。和其他以网络为基础的应用程序一样，需要注意受众的带宽及浏览器。

5. 任何地方都能使用Moodle吗？
   
是的，如果Moodle被架设在一个连接网络的服务器上，这样就可以通过电脑、移动设备或平板来访问Moodle。或者如果Moodle被架设在与要工作的电脑或平板同一网段的服务器上，这样也可以直接访问Moodle。甚至可以把Moodle放在USB里作为服务器。

6. 是否可以把Moodle的访问权限限制在学校内部？
   
是的，有数方法可以实现它。例如，可以在学校内网安装Moodle，或者限制IP，或者通过人工注册向Moodle里添加学生。

7. 可以通过移动设备访问Moodle吗？
   
是的。iPhone上，Moodle 2.1可以使用移动app。可以设置一个默认主题的同时还可以给移动设备设置另外一个主题，还可以给平板设置不同的主题。

8. 学校使用了其他VLE/LMS，是否可以移动资料到Moodle上去？
   
可以。其他VLE/LMS的活动可能是（不是）兼容的，但可以打包你的内容并解压到Moodle。

9. 发现了系统Bug后，我该怎么做？
    
前往追踪器，试着搜索这个Bug是否已经被发现，如若没被发现则创建一个新的问题。

10.  对一个功能有想法和/或改进意见的时候，该怎么办？
    
前往追踪器，试着搜索类似的想法是否已经提出来了并被付诸实践，如若没有则把它提出来。

## 九、成本

1. 下载并使用Moodle需要花费多少钱？
   
因其GNU通用公共协议，Moodle现在和将来都将是免费下载并按照喜好免费使用的。把它想象成一只“免费的小狗”，它需要别人的呵护与关爱才能健康成长，而不是像“免费的啤酒”一喝了之。

2. 运作Moodle需要花费多少钱？
   
安装、使用及变更无需任何费用。不可否认的是，架设Moodle在别人那里则需要相关的费用，维护网站及组织内的培训也需要相关费用（和其他任何软件都是一样的）。但是没有专利费或使用费。

3. 托管Moodle需要花费多少钱？
   
托管的方法有很多。花费数额与提供的服务及功能有很大关系（如，1万名用户的大学站点自然要比小型的社区学校花费的多）。咨询当地的Moodle的合作方并按照他提供的方式来运作Moodle。