---
title: Moodle的教学法
categories: Moodle
tags: [Moodle]
date: 2021-05-18
updated: 2021-05-18
---


Moodle的教学法是社会建造主义（Social Constructionism）

社会建造主义有5个要点：

1.  我们所有人既有可能是教师也有可能是学生——在一个真正的合作环境中我们既是教师也是学生.
   
    认识到和记住这一点非常重要。这种观点有助于使我们保持做教师的一份谦逊，不至于固守陈旧的观点——“教师是知识的智慧源泉”。
    这种观点有助于使我们保持开放的胸怀，使得其他参与者能够有机会分享他们思想，使我们能够仔细聆听、问一些能使我们获得更多知识的问题。

2. 当我们创建或表达一些给别人看的事物时，我们的学习特别有效。
   
    对我们大多数而言，这就是“做中学”（learning by doing），需要我们牢记在心的学习观。

    很奇怪的是，依然有很多在线学习仅仅呈现静态的信息，很少给学生一些机会来实践他们所学习的内容。我经常看到，在线教师们花费了大量的时间来雕琢课程的资源，这种过程对教师而言毫无疑问是非常重要的一种学习体验，但教师们却否定了学生们也应该有相同的这种学习体验。甚至教材在这方面会做得更好，因为每一章结束后会有很多练习等。

    最重要的是，当你发帖子、做项目和作业等，而这些其他人能够看见时，这种学习特别有效。在这种情境中，你个人的投入程度很高，并且伴有自我检查和反省的过程。Seymour Papert（Logo语言的发明者）曾经把这种为他人建构事情的过程描绘成非常有成效的学习体验，而且这种学习观可以追溯到苏格拉底等人。

3.  通过观察同伴的活动，我们能学到很多。

    这是一种“教室文化”，或者称之为耳濡目染式学习（learning by osmosis）。人类擅长通过相互观察来学习。
    
    例如，当你走进一个讲座式课堂，这里每个人坐在椅子上，面朝前方，静静地听着教师讲解，并记着笔记，然后你也很有可能像他们一样，是不是？

    如果你在一个气氛宽松的课堂中，这里大家一直在提问，然后你也有可能参与提问。通过提问这种方式，你既理解了课程的内容也明白了学习是如何通过聆听同伴的讨论和提问而发生的，同时这种方式将使你进入到一个丰富的多维的沉浸式学习中。

4.  理解他人所处的情景，我们的教学会更有针对性（建构主义）。

    我们的经验告诉我们，来自导师或朋友的建议，比起来自不认识你的人的建议，更能为我们带来更好的、更及时和更适合自己的学习体验。
    如果我们了解我们谈话对象所处的背景，我们就能够针对对象的特点来调整我们的语言和表达方式。你可以用对象能理解的隐喻和行话来与对象交流。

    这是一条金科玉律——每一个公众演讲指南都谈到要理解你的听众——但是在线学习中，我们尤其需要牢记这一点，因为我们经常不能与学生们见面，也不能获得来自学生们的许多视觉的或听觉的线索。

5.  学习环境需要具有灵活性和适应性，以便能够根据参与者的需求迅速做出调整。

    综合上面的学习观点，如果作为一个学习的促进者，你希望利用你对参与者的不断了解，提供给他们分享思想、提出问题和表达他们知识的机会，那么你就需要一个在时间和空间方面都具有灵活性的环境。

    如果你发现你需要放弃你的教学计划，因为当你第一次设计课程时，你没有预料到你的学生们会知道得这么多，那么你就需要重新调整你的教学计划，并能快捷地添加新的活动来帮助每一个人（或者只是一个小组）来达到你的教学目标。同样地，在讨论中你会产生一些诸如使用模拟教学法的想法，这时你应该能够将这些新想法落实到你的课程中。

    另外，你的学生们有可能遍及不同的时区，或者生活在同一个时区中但有不同的自由时间，那么你应该能够提供异步的活动，这样学生们就可以在不同的时间一起工作了。

